Relatório Técnico 1

### 2009-04-16 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
atualizando o relatorio.

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes. O rótulo de um vértice indicam o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).

@@

A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator. As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática. A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução. Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da sua execução completa.

@@

Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas. O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível (Undecidability of static analysis). Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos. Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de programas deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, e redes sociais como aquela formada por relações de amizade entre alunos de uma escola.

@@

Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da Web, representa como um grafo no qual os vértices representam páginas e as arestas representam os links entre duas páginas. Eles consideram o modelo simplificado de um grafo não-orientado. Agrupando os vértices de acordo com o grau e então plotando o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência. Nesse caso, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau k, P(k), é tal que P(k) = $Ck^-gamma$ (C é um coeficiente de normalização, cujo objetivo é fazer com que a soma das probabilidades seja igual a 1). Essa função é dita livre de escala, pois P(ak) = bP(k) - a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo. Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a p. É possível demonstrar que distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson quando a rede possui muitos vértices.

Uma característica marcante das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de hubs). No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau k cai exponencialmente à medida que k se afasta do k médio e, por essa razão, hubs são altamente improváveis.

Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}. O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau). Desde então o modelo recebeu extensões e diversos outros modelos foram propostos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.

<wiki:comment>
Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.

Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele. No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
</wiki:comment>

@@

A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices. Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande. Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices. Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.

O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito. Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos. O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau. A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente. Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno. // Rewire

@@

$C_i = 2x / k_i(k_i - 1)$

onde x é o número de pares de vizinhos do vértice i que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice i \cite{Watts1998}. Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$. Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices. Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a <k> / n. Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) ~ k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.

@@

\section{Redes de Dependência entre Componentes como Redes Complexas}

Valverde \cite{Valverde2003} considerou redes não-orientadas de colaboração entre structs/classes em C/C++ e diagramas UML de sistemas em Java. Ele detectou distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento.
Myers \cite{Myers2003} descobriu $C = 1/k$ e evidenciou assimetria entre a distribuição de graus de entrada e a distribuição de graus de saída. Ambas possuem trechos aproximáveis por  leis de potência, mas o expoente da distribuição de graus de saída é maior. Também analisou rede de chamadas entre funções (C)

Marchesi \cite{Marchesi2004} achou livre-de-escala em Smalltalk (in e out).

Louridas \cite{Louridas2008} estudou distribuição de graus em relações entre bibliotecas dinâmicas (Linux e Windows' DLLs), entre pacotes de distribuições de software (FreeBSD ports, Perl CPAN), chamadas de sistema, em sistemas Java, METAFONT, bibliotecas Ruby.

Potanin \cite{Potanin2005} estuda referências entre objetos em tempo de execução e encontra distribuição de graus livres de escala (de entrada e de saída) e correlação negativa entre grau de entrada e grau de saída.

\subsection{Observações}

Não há uma definição única de rede de software. Alguns consideram apenas agregação e herança, outros consideram chamadas... Alguns consideram o grafo orientado, outros não orientado...

Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente. Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff... Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência}

@@

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{relatorio-tecnico1}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}

@@

Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes. O rótulo de um vértice indica o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).

@@

A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator. As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática. A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução. Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.

@@

Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas. O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível \cite{Landi1992}. Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos. Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de dependências deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

@@

Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da $World Wide Web$, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam links entre duas páginas. Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência: a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$, $P(k)$, é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$. Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo. Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}}
\end{figure}

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$ e demonstra-se que a distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson.

Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}). No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.

Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}. O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau). Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.

Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.

% Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele. No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.

@@

A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices. Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande. Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices. O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito.

%Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.

% Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos. O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau. A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente. Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno. // Rewire

@@

\[  C_i = \frac{2x}{k_i(k_i - 1)} \]

onde $x$ é o número de pares de vizinhos do vértice $i$ que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice $i$ \cite{Watts1998}. Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$. Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices. Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a $\langle k \rangle / n$ (onde $\langle k \rangle$ é o grau médio). Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.

@@

\section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}

Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas em redes de dependências entre componentes de \textit{software}. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos ele identificou organização hierárquica através da distribuição do coeficiente de agrupamento, $C(k) \sim k^{-1}$. O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice. Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.

Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de relacionamento entre componentes foram considerados para a construção das redes. Alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).

%Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente. Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff... Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}

@@

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}
